# Экономический анализ

## Объем рынка в целом

Общий объем рынка криптовалют в январе 2023 года снова преодолел уровень в $1 трлн, при этом почти половина 
всей суммы приходится на долю биткоина.

Впервые общей капитализации в триллион долларов криптовалюты достигли в 2021 году. Тогда прийти к этой отметке им 
позволил резкий взлет курса биткоина — до $37 тысяч, в тот момент на него приходилось порядка двух третей общей 
стоимости всех цифровых активов в мире.
Сейчас ситуация несколько отличается от того, что было двумя годами ранее. На рынке, конечно, заметен достаточно 
активный рост биткоина, который в конце прошлого года упал ниже $15 000, а сейчас вернул себе отметку $23 000.
Тем не менее до исторических максимумов ему еще очень далеко. Вместе с тем доля биткоина в общей капитализации 
криптовалют несколько снизилась по сравнению с 2021 годом — на пятки основной цифровой валюте буквально наступают 
другие популярные активы.

Сейчас тройка активов — лидеров по этому показателю выглядит следующим образом: биткоин — $440 млрд, Ethereum — 
$200 млрд и Tether — чуть менее чем $70 млрд. То есть отрыв между этими валютами уже выглядит гораздо более умеренным.

В этом случае инвесторы начнут перекладывать свои деньги из долларовых активов в более рисковые инструменты — 
в том числе и криптовалюты. Приток инвесторов на крипторынок приведет к дальнейшему росту курсов цифровых активов и 
увеличению капитализации рынка. Не исключено, что в ближайшие несколько месяцев общая капитализация крипторынка вырастет 
еще на несколько сотен миллиардов и будет стремиться к отметке $1,5 трлн.

[Ссылка](https://www.if24.ru/kapitalizatsiya-kriptorynka-vnov-stala-bolshe-1-trln/)

В последний год в мире наблюдается стремительный рост рынка криптовалют. Совокупный объем их капитализации 
в декабре 2021 года достигал 2,3 трлн долл. США, что соответствует примерно 1% глобальных финансовых активов. 
Доля платежных транзакций, приходящаяся на криптовалюты, ничтожно мала по сравнению с показателями для традиционных 
платежных систем, но благодаря анонимности денежные суррогаты активно используются для расчетов в рамках противоправной 
деятельности. Вовлеченность в криптовалютный ры- нок традиционных финансовых посредников пока ограничена, но 
активизируется торговля производными финансовыми инструментами и паями биржевых фондов (ETF), связанными с 
криптовалютами, развиваются экосистемы децентрализованных финансов (DeFi).

Объем сделок российских граждан с криптовалютами, по некоторым оценкам, достига- ет 5 млрд долл. США в год. 
Российские граждане являются активными пользователями интернет-платформ, осуществляющих торговлю криптовалютами. 
Кроме того, Россия нахо- дится в числе лидеров по объему мировых майнинговых мощностей.

[Ссылка](http://www.cbr.ru/content/document/file/132241/consultation_paper_20012022.pdf) 